---
author: lixing123
comments: true
date: 2013-04-21 13:21:05+00:00
layout: post
link: http://127.0.0.1/lixing123.com/?p=110
slug: '%e9%86%92%e5%90%8e%e5%91%93%e8%af%ad'
title: 醒后呓语
wordpress_id: 110
---

下午5点多的时候，困了，停止了令人享受的用代码实现想法的过程，一觉睡到7点多。睡觉的时候还做了一个梦，梦见第二天已经到了，我在忙碌。醒来的时候，还有点回不过神来，我靠这还是今天啊。
现在在听豆瓣FM里面的摇滚频道。等一会儿整理一下有关摇滚的知识。TMD，写了这么多背景介绍，还没到正题。下面开始正题。

<!-- more -->

最近有一点无聊的感想：我们这个世界，有一种大道，我们要做的就是顺势而为。举个简单的例子，困了，就要睡觉。此乃大道也，逆势而为，必然会死的很惨。再比如，做移动应用，其大道，就是将用户的需求和开发者自己的需求结合起来。应用的功能，其大道就是，清晰，简单，符合用户的预期。新手很容易偏离这个大道，只是想着自己爽，加上一大堆毫无必要的东西。或者眼高手低，心比天高，身为DS。雷军所说的，站在风口，猪也能飞，我想也就是这个道理。他那个时候，移动互联网就是大势，就是大道，他顺势而为，劲用在了对的地方，于是成功了。那是因为他知道此乃大道，他知道自己几斤几两。知其不可而为之，固然让人敬佩，但是其实也是蠢得可以。
在交朋友、恋爱的事情上，也有大道。比如，异地恋容易出问题，有的人不理解，觉得是爱情不够。但是从另外一个角度来看，爱情本来就是，距离远容易出问题。这就是大道，逆天而行，那就要有被惩罚的准备。恋爱的时候，受到荷尔蒙的影响，很想“勉强”，但恋爱的“勉强”，出问题的可能性也太大了。有的人，主要是男孩，在爱情上比较愤世嫉俗，觉得现在的女孩，太过物质化，太关注外表、金钱、年龄，等等。但这其实就是爱情的大道。古往今来就是如此。因为自己在这个方面处于劣势，就鄙视这种爱情观，其实是自己在违逆大道。
再比如，交朋友这件事，以共同的兴趣为基础，异性之间不搞暧昧，都是所谓的大道。所谓道不同不相为谋，两个没有交集的人，必然很难交朋友，交了朋友，持续的可能性也很小。如此之时，远离就是大道。
再再比如，有的人，希望通过宣传能达到减少抽烟、减少闯红灯的目的，这实在是缘木求鱼。宣传的再厉害，也没法起作用的。违逆大道，劲使的不是地方，再努力也没用。
违了天意，必遭天谴，或许就是这个意思吧。如果能将自己的心态调整到顺天道的角度，就没有什么纠结的地方了。世间万事，皆是大道运行的体现。孙文说，“世界潮流浩浩汤汤，顺之则昌，逆之则亡”。我之行事，只要顺大道，必然安心。
下面扯另外一个淡。 每个人活着，所做，所想，所说，都是为了自己。
早上，我起床，上班，是因为，如果迟到，“我”会受到惩罚，会心中不安；“我”能挣钱，养家糊口，买东西，吃饭。交朋友，是因为，“我”想交朋友，跟这个人交谈，“我”会很爽。送朋友一样东西，是因为“我”觉得这样好，Ta会高兴，会加深我们的友谊。恋爱，是因为“我”想恋爱，其实和另外一个人没啥关系。
上面这些话，貌似是一段废话，但是有的人却看不到。他们会在友情淡去的时候，哀叹别人不是真心；在爱情破裂的时候，痛不欲生。如果懂得这个道理，我想应该能够看的开一点吧。
不可能有人会为了另外一个人而活，即使在爱情里也是。像《西游降魔篇》里面的段小姐，她之所以为了玄奘而死，是因为她觉得这样爽，对自己能有个交代，其实还是为了自己而死。
没有人是为了别人而活，每个人，必然是为了自己而活。这个也是大道。
最近明白，宗教和科学的区别。很多人将宗教和科学的关系对立起来，其实二者没啥关系。一个关心现实世界，一个关心人的内心。宗教讲的是道理，科学讲的是自然规律。任何一方，违背了这个界限，都是有问题的。
扯淡完毕。写代码去也。
