---
author: lixing123
comments: true
date: 2013-05-12 15:21:50+00:00
layout: post
link: http://127.0.0.1/lixing123.com/?p=153
slug: '%e3%80%8a%e8%a5%bf%e6%b8%b8%e9%99%8d%e9%ad%94%e7%af%87%e3%80%8b%e4%b8%80%e7%82%b9%e6%9d%82%e6%84%9f'
title: 《西游降魔篇》一点杂感
wordpress_id: 153
---

根据我这几年的观影经验，一部好电影，其最基本的素质，就是经的起细节的考验。而《西游降魔篇》，就经的起这样的考验。<!-- more -->
比如，在水怪一节，根嫂最后之所以一家人都葬身鱼腹，与刚开始她不相信玄奘有莫大的关系。正是她对玄奘的不信任，导致丧失了最后的机会，我想，这就是电影想表达的“因果报应”。同样，被误杀的古氏鱼，却在后来帮助村民救了一个婴儿，如此反差，设计之巧妙，令人击掌赞叹。我甚至怀疑，那鱼妖的前身之所以被杀，或许与这一家人也有关系。而被他们误解的古氏鱼，反而用自己尸体救了婴儿一命。

你看，玄奘出现的时候，误解他的人，包括村长、根嫂，最后都被吃掉，多么绝妙的讽刺。还有，刚开始，根叔对长生说的，“妖怪把你吃了”，果然一语成谶。想到《圣经》里的话，“凡动刀的，必死在刀下”。
《儿歌三百首》，如果暂停电影，仔细研究里面的内容，会发现它的确是从古文里面的儿歌，一位同道者的考证在这里：http://tieba.baidu.com/p/2211401821
在无名师傅关于水怪和猪刚鬣的壁画里，文字与图画都是经得起考证的。
在寻找孙悟空路上的一段，玄奘在段小姐“假死”后的表现，是他最危险的时候，这时候他差点就赢了自己。可惜，他没有把握，也没有真正顿悟。之后，自我的内心斗争更加强烈，所以他会对段小姐说，“都是你三番五次阻止我求佛之路”。
到最后段小姐在山洞里向玄奘求爱的时候，很明显她已经变得更柔和了，不再是女汉子的模样，而是比较“温柔贤淑”，也可知她的努力。
对于一部细节严谨的电影，能够找到其漏洞，才是比较有成就感的。我看了这么多次，能够勉强算得上漏洞的地方，是战车与野猪相撞之前，段小姐将玄奘打出车外，玄奘居然是向后倒的。一般来讲，战车这么快，玄奘飞出去的时候，应该也是相对地面向前运动的。我想，如果他是向前冲的话，可能会显得更严谨。
刚才看了一下穿帮网的东西，原来穿帮的地方还挺多。不过这些对我来讲都不算穿帮。至少，这里的群众演员，一如既往地精致。
一部有群众演员的电影，最快速准确地检验它是不是好电影，就看群众演员的表演水平。
段小姐表演完，猪妖出现之后，段小姐的表情有点。。。邪恶？
道长被水怪压下去后，明显能看出一个人形漏洞。。。
玄奘开始唱歌之前，致了个意，而水怪居然还回礼。。。
小双侠吃的肉，应该是人肉。。。
还有，最后的演员列表也很好玩，
比如那对师兄妹叫小双侠，师兄叫枫，师妹叫云蕾难道是借的《萍踪侠影》里的人物？
“寨主”手下的小孩，居然就是孙悟空真身的扮演者！都没想到吧。
原来“四棵老葱”叫“四大美女”。。。
很喜欢无名师傅的那句话，“我心中没有鹅腿，吃了也无妨；你心中想吃，嘴上却说不吃，就差那么一点点”。的确，这部电影就是讲玄奘是如何领悟“那一点点”的过程的，只是代价有点高。所以，从另外一个角度来看，也可以称之为“SB蜕变的过程”。
“大日如来神掌”，居然细致到能看到细胞。。。
暂时这么多，以后想到再加。
