---
author: lixing123
comments: true
date: 2013-04-23 13:28:56+00:00
layout: post
link: http://127.0.0.1/lixing123.com/?p=117
slug: '%e6%88%91%e7%bb%99%e9%9b%85%e5%ae%89%e6%8d%90%e4%ba%86%e4%b8%9c%e8%a5%bf'
title: 我给雅安捐了东西
wordpress_id: 117
---

我写这件事，是想记录一下，我是如何做完一件事的。

昨天中午，从学校回来的我，看到公司论坛里，大家在讨论向雅安捐东西的事。我也没怎么在意，因为我没啥可捐的，我对这次地震基本上是默不关心的态度。

过了一会儿，A跟我说，你看，他们都在那里扯，但就是没一个人出来捐的。我笑说，你不是也没捐么。A说，我是懒得搞这件事，因为我知道，搞了也没啥意思。我说，我倒是想搞搞，既可以显示爱心，也可以宣传宣传我们公司，提升公司的形象，多好。A说，没意思，没人愿意做，没人愿意配合你。大家都只是在说说，要真做事了，都是推三阻四。都只管自己的一亩三分地，谁管你！我说，我觉得如果我想做的话，还是可以做成的。这事靠谱，可以做。A说，你真想做？你要是真的想做，那我帮你把这事办了。

我仔细考虑了一下，这件事，只有好处，没有坏处。而且，我没有发现无法搞定的地方。如果我想搞，应该还是可以搞定的。我想挑战一下自己，看看我有没有能力克服阻力，创造条件，调用可以调用的API，去做成一件事。于是我说，行，那就做！

<!-- more -->

第一步，要确定有哪些东西可以捐。于是，我跑到B那里，问B有哪些东西是可以捐的，B说，我这里没有可以捐的，只有一些小礼品，不适合捐，你可以找某部门，找C，或者D，他们有。于是，我又跑到某部门的C那里，问他们有没有东西捐的东西。C说，他那里都是客户的东西，没有客户同意，不能捐。你可以找一下D。我又到D那里，D说，不行，没有可以捐的东西。

吃了这么多闭门羹之后，A给了我一个好消息，E那里有东西，而且愿意捐。于是，我又到E那里，E说，我们这里有爽身粉，有痱子粉，你要多少箱？我说，你有多少箱？E说，你要多少箱？我想了一下，9为大，9箱吧！于是，搬了11箱回去。E还找人帮我搬到楼梯口，运回我们部门。

搞定这些捐的东西之后，A又告诉我说，B又要捐东西了，让我过去拿。于是我跟着B，拿到了一些纸尿裤。再加上我们自己本来有的一点卫生巾，护理垫，总共13箱。

第二步，找可以寄的地址。A和我，不信任官方的红十字会（原因你懂的），而比较可信的壹基金，又只接受钱。A用瓢虫工作室的微博账号发一个微博，请在雅安附近的人，提供一个地方，我们发到那里。后来，找到了一家比较可信的民间NGO，暖流计划。其中一位志愿者给了我们一个地址，雅安的。经过沟通，拿到了地址。

第三步，找到可以寄过去的快递。因为雅安那边的交通已经瘫痪，很多地方过不去。我们在网上查到，很多家快递，对于寄到雅安的东西，是可以免费托运的。于是，我们找了顺丰的电话，顺丰的人说，只有寄到红十字会和当地民政部门等官方机构，才可以免费邮寄。A说，那我们就自己出钱。于是，我找到这边的顺丰快递电话，说明一下情况。他让我找顺丰的一个人，给了我一个手机号。我又打了过去，他说可以，但是捐赠的东西，需要我们自己送到顺丰的收货点。

于是，我就找小拖车。我去问F，F说，TA找不到小拖车了，可以帮我问问。问了一遍，没人知道小拖车在哪里。F说，可以在群里发个小广播，帮我问问在哪里。等了一会儿，没人回答，此路不通。

于是，我去找顺丰的快递，想问他们借一个拖车用一下。跑到11楼，顺丰的人说，可以去收货，让我等一下。于是我回到19楼，等啊等。等到下班，没等到。
第二天上午，也就是今天上午，顺丰的人打电话联系我，我告诉他想借一个小拖车，他说可以，不过要等他回到公司再说。于是，我等他回来之后，，跑到11楼，拖了一个小拖车回来。这时候，已经快中午了。我给雅安的暖流计划的志愿者打了个电话，确定没问题之后，决定下午发货。

中午吃过饭之后，我，A，和部门其他几个人，一起将货搬到小拖车上，然后运到顺丰的收发点，向顺丰的快递员说明了情况。我们这个本来是不符合顺丰的免运费要求的，但是顺丰的头儿很好，他说，你们既然是捐到灾区的，我们怎么好意思收钱，于是就免了运费。我们帮顺丰将单子贴好，拿回了单子。我将小拖车放回11楼。

回来之后，A发了一条微博，告知大家，我们已经捐了东西，将快递单子、货物照等证据发到微博，并@了暖流计划。

我想，这件事对于宣传我们公司，是一个很好的机会，于是想多宣传一点。但是A说，不可能的，不会有人想做的。我也觉得有道理，不过即便如此，我也要将我该做的事做完。于是我到G那里，请求大号转发一下。G拒绝了，理由是，东西太少了，拿不出手。比之BabyTree，太少了。于是，我又跟B联系，问B可不可以在论坛上宣传一下。B拒绝了，理由跟G一样，TA说，在不确定是不是正面效果的情况下，宁愿不发。

这件事，做到这里，就结束了。其实，我还可以做的更多一点，不过这需要我向Boss申请，征得他的同意，持尚方宝剑，做最后一步：宣传。不过我懒得做了，因为这样做的结果就是，吃力不讨好。而且我的目标已经达成。

这就是我向雅安捐东西的全部过程。从整个过程来看，我想我可以有信心地说，我是可以做成事的。或许，对于创业，我的准备又多了一点。[这个链接](http://www.tortorse.com/archives/412)和[这个链接](http://www.tortorse.com/archives/413)，是这件事中相关某人对此事的看法。

（为避免评论他人，妨碍本文主旨，隐掉了所有人的姓名和性别。不欢迎对号入座。凡对号入座者，本人概不负责，也概不承认）
