---
author: lixing123
comments: true
date: 2013-05-16 04:15:30+00:00
layout: post
link: http://127.0.0.1/lixing123.com/?p=164
slug: '%e4%ba%ba%e4%bb%ac%e4%b8%ba%e4%bd%95%e4%bc%9a%e7%9b%b8%e4%bf%a1%e6%97%a0%e7%a7%91%e5%ad%a6%e4%be%9d%e6%8d%ae%e7%9a%84%e4%ba%8b'
title: “无根据信仰”初探
wordpress_id: 164
---

最近一直为一些众生（众生之说，与之前经常用到的某个词意思一样，不过情感上就比较容易接受。以后尽量用这个词）所做的众生之事而困惑，简单来讲，就是，为什么这么多人会相信基本上没有科学与逻辑支撑的东西呢？

举个栗子，你相信转基因对人体有害吗？你相信板蓝根能预防H7N9吗？你相信电脑辐射对人体有伤害吗？你相信素食有助健康吗？你相信美国正在联合一大波小弟在围剿中国吗？你相信手机辐射会导致睡不好觉吗？你。。。

如果对于以上几个疑问，你相信的居多，那么你可以离开了，因为以下内容可能不适合你。我只想讲给对以上问题的回答是“不确定”或者“否”的人听。

<!-- more -->

刚刚看到一篇非常好的文章，题目在这里：《[登月谣言！！！为什么人们会相信阴谋论](http://select.yeeyan.org/view/370724/361546)》。里面提出关于阴谋论为什么会出现的一些见解。感觉受益匪浅。

文章认为，阴谋论之所以出现，有以下几个方面的原因：第一，对阴谋论的“思维方式”的支持；第二，阴谋论信仰是与无力感、不确定性和普遍缺乏掌控的感觉相关联的。

文章主要讲的是阴谋论，我将之扩大化，称为“无根据信仰”。下面，我们用以上两个观点，来解释一下为什么众生会相信这些。

先从对阴谋论的“思维方式”的支持的角度来讲。从这个观点出发，可以非常明显地看出来，“转基因对人体有害”、“电脑辐射对人体有害”、“手机辐射会导致睡不好觉”，这一类无根据信仰之所以会扎根，最重要的是，它们与人们内心所根植的“自然是最好的，而科技是反自然的”这一坚定信仰完全契合。当我得出这一结论时，有一种顿悟的感觉。而“美国正在围剿中国”这一说法，其根源在于“中国在崛起，世界在不安”这一观点。还有，毛主义者们的对本朝前30年的赞美与呼吁，“新儒家”对恢复秩序的执着，以及大家对唐朝强盛的回望，也都是“世道日下，人心不古”和“很久很久以前，有那么个黄金盛世”的观念在作怪。这一观念，可以说从古至今都有，从柏拉图对“大西国”的向往，到春秋战国以降，一直存在于中国的“上古盛世”传说，再到今人对20世纪初好莱坞“黄金时代”的追思，无不与此相关。

至于为什么会出现这些观念，我也没有确定的结论。在此就不作讨论了。

关于无根据信仰与“无力感、不确定性、普遍缺乏掌控”的感觉相关联，那就更好解释了。虽然你在用电脑，但是你知道它是怎么工作的么？你知道各个组件是如何协作的么？整体来讲，就是这个所谓的“电脑”，它到底是个什么玩艺儿，很多人并不知道。这就是对“电脑”，或者“手机”的无力感与恐惧感的来源。所以，由此而生，“辐射”论也就大行其道了。还有，中国现在发展的还算勉强可以吧，至少经济上，与其他国家比起来，还算是好的。但是，未来呢？未来有美国这么个超级大国，会让中国顺利发展下去吗？日本、德国的前车之鉴，以及中国内部的各种问题，让很多人，对中国的未来不那么确定。由此，“美国围剿中国”论，也就应运而生了。

主体结论基本讲完，下面扯一些比较远的东西。

最近一直在想怎么赚钱，所以想到这些东西，就想到了，该如何利用这些东西赚钱。可以用作广告，告诉目标人群，我这个东西，有多么的贴近自然，天然原生态，不掺任何化学元素(写到这里，呵呵呵，冷笑三声)，什么苗家姑娘亲自炼制，德国先进工艺制作，等等。这些东西早已经被商家用滥了，不过是个好思路。

众生之所以为众生，之所以像佛祖所说，六根不净，六道轮回，永世不得解脱，与这样的相信也是有关的。像科学松鼠会这样的机构，花了那么大的心思，但其实迷信的人，再怎么说也都是迷信，有科学素养的人，他本来就是不信的。或许，这就是传说中的“慧根”吧。这类东西，也只有有了“慧根”的人，才能理解。

再想想自己，其实TMD跟众生们，也没啥区别。比如，我居然相信佛祖的一些话，是因为我相信，人生中，有一种至高的境界，经过我的努力，是有可能达到的。又，我不也是相信，我在此岸，目标在彼岸，而中间有一片苦海，需要努力渡过么？这TMD跟马克思主义者们又有何区别呢？

刚才又想到，其实这些观点，同中国几千年来的三种思想流派，有着密不可分的关联。比如，对于科技的厌恶和自然的崇拜，其实不就是道家的观点么？关于人生需要努力，提升境界，就是佛家的观点了。这些其实不只是中国，是放诸四海而皆准的。

哎，说来说去，不过“人心”二字而已。

南无阿弥陀佛。
