---
author: lixing123
comments: true
date: 2013-03-16 09:37:18+00:00
layout: post
link: http://127.0.0.1/lixing123.com/?p=44
slug: '%e4%bd%a0%e8%a6%81%e6%98%af%e8%bf%98%e5%9c%a8%e8%bf%99%e5%84%bf%ef%bc%8c%e8%af%a5%e6%9c%89%e5%a4%9a%e5%a5%bd'
title: 你要是还在这儿，该有多好
wordpress_id: 44
categories:
- 未分类
---

我说，你要是还在这儿多好

你说，额

<!-- more -->

你要是在，我就去买吃的去了

你说，哎呀我头疼，想吃东西

我说，芒果干都被我吃完了，怎么办

你说，你这是刺激我么

我说，你想吃啥

你说，嗯，我想吃甜甜圈！

我说，卖甜甜圈的地方怎么走？

你说，晕。。。

然后我到网上搜那个地方

然后带着手机，出发！

路上又玩了一会儿

耽搁了一会儿

到了地方之后，给你打电话，问你想吃什么口味的

被你骂，怎么这么晚才到

回来的时候快步走回来，不敢玩了

吃吧！

你说，你可以写小说了，这么土的剧情

我说，其实后面还有的。后面就和感情有关了。你想听？

你说，说呗

我说，回到家，我不好拿钥匙

就敲门

你竟然还在床上，还要下来给我开门

又被你骂了一通

提着甜甜圈，到你的房间里

你说，好饿啊！饿到肚皮贴肚皮了

我说，我该再晚一点回来，好让你再减一点肥

你竖起三根手指头

拆开包装

总共有6个甜甜圈

其中有两个是一样的

都是你最爱吃的

你穿着睡衣，开着暖气

坐在凳子上，对着电脑，一边吃甜甜圈，一边跟我聊天，一边聊QQ，一边逛论坛

你说，你刚打开论坛。。。

我说，哎呀，忘记买饮料了，吃着有点噎

你说，你不高兴喝饮料，要我给你去倒杯水

温水，稍微有点热的那种

我说，没热水了，我先去烧热水

烧水的时候，回头看了你一眼

一瞥中，看到你哭的已经肿了的双眼

好像又有泪珠下来

你说，我好好的干嘛要哭。。。

我说，不对才是我想要的

你说，这个已经不太符合逻辑了啊

我说，你别打岔，听我接着说。要的就是不太符合逻辑

我突然觉得自己有点痴

一个女生，长的也不算很好看

还拔牙，一边肿的那么厉害

眼睛还肿了

还在为另外一个男人伤心

为什么，我却会为她跑来跑去？

一时痴了，忘了水还没有开始烧

回过神来，开始烧水

电水壶开始慢慢发出烧水的响声

在这响声中，我继续发我的呆

即使回到你的房间里，也没有停下来

你已经恢复正常，眼里看不到一点痕迹

两个甜甜圈也被你吃掉了

我一边吃甜甜圈，一边思考着这些事情

你见我两眼无光，问道，你怎么啦？

我说，啊？没啥。你还饿么？

你说，吃完两个甜甜圈，感觉好多啦

不过还没饱，再吃

我说，还吃！你不是要减肥么！

你哀叫一声，说好痛苦啊

连吃个东西还要内心斗争一番

我说，想吃就吃呗，怕个毛

你说，这明显不是我说的话

你说，姐不高兴减肥了

我说，就是，你不多吃点，对的起我跑的那么长的路么

还淋雨！你以为一个宅男出门是那么轻松的啊

你白了我一眼，继续吃

外面的雨还在哗啦地下着

我看着你吃东西，聊天

突然感觉，这不就是我想要的么

我哪里有更多想要的

现在就是目的

一切皆是虚妄，包括当下

你说，我去吃饭了

一整天没吃东西了

我说，你等一下，马上完结。

我想，我所追求的，不就是这样么

南无啊弥陀佛。

完结
