---
author: lixing123
comments: true
date: 2013-08-06 11:16:33+00:00
layout: post
link: http://127.0.0.1/lixing123.com/?p=255
slug: '%e9%9d%9e%e5%b8%b8%e6%97%a0%e8%81%8a%e7%9a%84%e8%af%9d'
title: 非常无聊的话
wordpress_id: 255
---

最近发生的一些事，让我再次回顾自己的世界观，人生观，价值观(范围好大。。。)。所以，在这个刚刚回到家的晚上，饿着肚子，叼着烟，光着身子，刚刚晾好早上用洗衣机洗的衣服，听着iPhone放的歌，戴着从小就非常痴迷的9.9元电子表，困的不行的状态下，准备写一下自己形成的观念。可能比较难懂，而且比较消极，因为本来也只是给自己看的。<!-- more -->

首先感谢国家，然后感谢父母生了我，让这个世界存在。其次感谢自己，形成了现在的我。再次感谢A、B、C，帮助我形成了自己的观念。

在我看来，这个世界只有确定性，没有不确定性，一切都无法改变。一个人生下来之后，等待他的所有事情都已经命中注定，无法改变。看起来，每个人都在不确定性中探索前行，这也是之前我所疑惑的，为什么过去是确定的，而未来是不确定的。现在可以解释了，未来也是确定的，只是等待我们去走过而已。如果从五维空间朝四维空间俯视，可能得出这样的结论会比较简单。之前看过一本书，《天才在左，疯子在右》，里面写了一个男孩，能够将所有人都看成四维动物，也就是说，他可以看出时间的确定性。如果将时间也作为一维的话，那人就是一个确定的四维动物。从家里走到公司，在公司里走来走去，拖着长长的尾巴。

举个简单的例子，一个真正的SB，无论怎么努力，还是SB。一个有慧根的人，无论是何际遇，必将明悟。一个爱抱怨的人，不会停止抱怨。李白必成为一个诗人，欧阳修必游醉翁亭，我必写这篇文章，而你则必读这篇文章。这就是所谓的“宿命论”。佛家讲四圣谛中，苦谛与集谛讲的就是这个东西。

因此所有这些出现的事物，发生的事情，统称为“缘”。缘即为现在，过去，将来所有。所以因缘而生，因缘而聚，因缘而散。因缘而成为人，而找到现在的工作，认识现在的人，成为现在的自己。缘无法改变，所以只能是“一切随缘”。有人说，一个人能够掌握的，只有自己，其实连自己都无法掌握。但也只能如此。所以人所做之事，叫作“尽人事，听天命”。

我已知如此，所以发生的一切事情，并不特别在意。比起我们所在的这个宇宙，一个人实在是渺小卑微，如沧海一粟，九牛一毛，但无我则无这个世界，所以我即世界，世界即我。这就是“唯心主义”。好像从我的角度来看这个世界，会扭曲世界，将自己所见与所闻无限放大，当作整个世界。但既然我即世界，那么我的所见所闻就是世界，所以并无扭曲。

所以一个人所做之事，只要自己觉得正确，那就是正确的。所谓对错，也不过是存在于人心之中而已，因此也是虚妄。这就是“分不清善恶”，因为本来就无善恶之说。但是我是世界，我认为有善恶，那便有善恶。

以前一直觉得这个世界上许多规则无法理解，不想遵守。想通之后，觉得也没啥。本来就是如此，那就遵守规律。而且这个世界是多么的统一和谐，所有的事情都是如此的井井有条，有条不紊。有音乐可以听，有文字可以用来书写，有朋友可以聊天，有同事一起工作。有父母，有亲戚，有食物供吃喝，有这个世界供生活，有我来思考。世界既然如此，我便无须违逆，顺着活下去就好了。

差不多写到这里吧，没什么话可说了，以后想到再加。玩COC去了。

南无阿弥陀佛。
