---
author: lixing123
comments: true
date: 2013-03-10 15:25:35+00:00
layout: post
link: http://127.0.0.1/lixing123.com/?p=27
slug: '%e8%b4%b4%e6%a0%87%e7%ad%be%e3%80%81%e5%88%bb%e6%9d%bf%e5%8d%b0%e8%b1%a1%e5%8f%8a%e5%85%b6%e5%ae%83'
title: 贴标签、刻板印象及其它
wordpress_id: 27
---

最近又被朋友贴了一个标签，“像个孩子”，搞的我有点郁闷，思绪万千啊。仔细反思一下自己，的确像是个孩子，单纯，善良(这个其实可以商量的啦，:-D)，胡思乱想，异想天开……虽然3岁就开始在学校混，混了这么多年，最近这一年又上了社会，在公司里混了一年，但总改不了“思想脱离生活”的习惯，脑子总也停不下来(比如最近又在考虑如何打坐静心，这两天晚上睡觉前还尝试了一下Orz，虽然没成功。。。)，凡此种种，可以说都在说明，我的确像个孩子。

<!-- more -->

但我突然警醒道，为什么别人给我贴了一个标签，会导致我想的这么多？不由自主地将自己的思想和行为向这个标签上靠，好像我真的像个孩子似的。又或者其实我本来并不是“像个孩子”，只是因为标签的缘故？比如，如果我给自己贴上一个“成熟”的标志，我来看看是不是也可以。说起来，我觉得自己也是很成熟了，从思想上，我现在可以说是看破一切，不就那么回事嘛，看得很开，从一个高度上俯视宇宙人生，高屋建瓴。从人生上，我对工作的态度也达到了“痴”的水准，一切都会动脑子，虽然有些地方还需努力，但相对来说也是比较满意的了。从感情上来讲，我对亲情、友情看的都很重，也很开，对爱情嘛。。。虽然还不算经历过，但也有我自己的想法，我觉得的比一般人也要深刻一点。而且，我知道这个世界是极其复杂的，每个人的世界观人生观价值观都迥然想异，这也是我能够宽容别人、或者说不宽容别人的基础(自我夸奖了这么长时间，脸皮还真够厚的。。。)。从以上种种来看，我可以说是非常之成熟，我的思想算是超过了很多所谓的成年人了。(接着自我夸奖，行文需要，敬请谅解)
其实我这个人并没有变，但是观察的视角不一样了，结论也完全不同，对我的影响也完全不同。(朋友)认为我“像个孩子”的“标签”，对我的影响是，白活这么多年了，真失败，真是DS劣迹不改，活孩找不到GF，总之算是比较消极的；而(我自己)认为我“成熟”的“标签”，给我的影响则是，大部分世人忙忙碌碌，庸庸碌碌，其实活的都很初级，只是人到成年而已，其实心智还远算不上成年。只有我们这一小部分人，才算是思想上真正的成人。
这两种标签，给我的可能影响居然可以如此巨大，可见贴标签之厉害。之前也曾经被别人贴过标签，比如“内向”、“宅男”、“外向”(我也很奇怪为什么会被贴上完全相反的两个标签。。。)，每次被贴标签的时候，都会自我比对一下，然后感觉，哎，正对哎，我就是这个样子！于是沮丧/高兴一番。
从心理学上来讲，这其实是对人的心理暗示，暗示一个人是什么样子，无论此人是不是真的如此。这时候此人很容易就会被影响，觉得自己真的是这样。在“心理暗示疗法”中，就大量运用了这种方法来医治，因此这种方法还真是属于“心诚则灵”的玩艺儿。如果不相信医生是在夸奖你，是在给你积极的暗示，那当然没法被影响嘛。
再大一点来看，所谓的“刻板印象”，其实也是如此。比如日本被外国人看作很讲传统道德的，或者“愚忠”的，或者“变态”的，等等。有兴趣可以看看这篇美国人的[偏见地图](http://select.yeeyan.org/view/213698/253166)。可以说，我们整个世界就是被大大小小形形色色的“刻板印象”所包围，几乎所有观点都可以称为“刻板印象”，其中又主要包括两种，“崇拜”，以及“歧视与偏见”。比如对西方文明的崇拜，对某个人的赞赏，“中华文化博大精深”、对中国武术的迷恋，所谓“四大发明”，又或者认为黑人脑子就是笨，认为某人很老谋深算，极端点，各个民族都认为自己才是高等人种，才是“上帝的选民”。凡此种种，无不是“刻板印象”在作怪。
对于一个人来说，如何防止这类“刻板印象”阻碍自己的认知？其实，如果你能读通上面的文章，我觉得已经算是有可能抵挡这个阻碍了。对“贴标签”有何反应，完全取决于人心是否强大，是否坚定，取决于是否能看透这些不过是心理暗示而已。
其实上面废话了这么多，说到最后，还不是下面这句话。 凡有所相，皆是虚妄。 
