---
author: lixing123
comments: true
date: 2013-07-21 05:52:51+00:00
layout: post
link: http://127.0.0.1/lixing123.com/?p=243
slug: '%e9%95%87%e6%b1%9f%e5%bd%92%e6%9d%a5'
title: 镇江归来
wordpress_id: 243
---

这是一次丰富多彩(多灾多难)的旅行。<!-- more -->

故事要从前天晚上说起。在花了2个小时，终于调整好刹车之后，跟同学聊天的时候，在同学的鄙视+刺激之下，逞英雄地要证明一下自己丰富的骑车经验，于是想到可以去一直想去的镇江。事不宜迟，立即开始准备。看了一下天气，南京多云，不错的天气，也不热，适宜骑车(事实证明，由于高估了天气预报的准确度，令我付出了惨痛的代价)。因为怕天气还是热，所以准备早点出发，早点到，避过中午灼热的太阳。

在家住镇江的同事的推荐下，把目的地定在比较著名的“邵顺兴锅盖面”，准备中午在那儿吃个饭，然后找个地方歇息，下午回来。

本来准备第二天早上6点起床出发，大概10点左右到达，但是上一天晚上因为一些原因睡的比较晚，所以只睡了6个多小时(又一个失误)，6点半才起来，准备准备，再到肯德基吃顿早餐，到出发的时候，已经7点半了。前一天晚上调的刹车，一会儿就有问题了，找不到人帮忙调，一怒之下，将后轮刹车调的非常松，只用前轮的刹车。

刚开始的时候，骑的还可以，太阳不太毒，而且的确是多云的天气，经常被云挡住。走的路线是G312，之前同事说坡挺多，上了路之后，发现的确很多！可以说是一个接一个。。。由于没有长时间(超过2小时)的骑车经验，导致前面用劲太猛，后面腿酸+脱力，而且由于前一天晚上睡眠不足+快到中午太阳很毒，导致脑袋昏昏沉沉的，幸好还不算太严重，勉强能骑车。最后十几公里的时候，居然歇了好几气才骑完。到了最后只有1.9公里的时候，居然都骑不动了，又在路口歇了十几分钟，这才到达目的地，此时已经12点半了。由于没有做好防护工作，导致两个胳膊都被晒伤，发红发黑，手和肩部由于有手套和衣服挡着，还是正常的颜色，两种颜色泾渭分明。今天回来洗澡的时候，水直接喷到胳膊上，有点疼。

不知道是因为太累的缘故，还是面的确好吃，在等了十几分钟之后，上来的一大碗面，居然被吃个精光。不得不说，全国十大面条名店(店主很得意地将证书放在柜台上，逢人就指给他看显摆)之名的确不是盖的，面好吃不说，服务也非常细致到位，我坐的地方因为空调直吹比较冷，店主就调了好几次空调风向。我吃饭的时候不喜欢拍照，不过这一次累个半死，又是第一次城际骑车，就为了这碗面，所以拍了张照留作纪念。

吃完锅盖面，已经过了1点，找了一家肯德基，点了瓶饮料，准备歇到3点，再准备准备出发(主要是由于腿太酸，没有力气，想恢复一下)。听着周围情侣的卿卿我我、小朋友们的吵闹、妈妈们的聊天声，迷迷糊糊，半梦半醒。到了3点的时候，出门找修自行车的地方，找了半天，找到捷安特店，买了个后货架，138元！真TM贵。

将书包绑到后货架上，再次出发，这次吸取了教训，而且腿还是有些酸，所以骑的比较慢，遇到上下坡的时候，也是及时变速，不再猛冲/休息这样地循环。出了镇江城区，天色开始阴沉起来。由于迷信天气预报，加上手机快没电了，想节省着用，就没有看天气预报。骑到接近一半的时候，碰到路边一家人，养蜂蜜卖蜂蜜的，心想农家人自己养的蜜蜂，应该比较放心，于是花50块钱买了一瓶，在卖蜂蜜大爷的邀请下，吃了顿饭，很香，跟大爷聊了会儿天，也挺开心。

吃完饭，继续出发，前面都是黑云，有经验的人应该能看出来快要下大雨了，可惜我这个没经验的菜鸟，还想着只要2个小时就可以到南京了。开始时是淅淅沥沥的小雨，到后面越下越大，变成了暴雨，而且天色已经非常晚了。一个人，在这黑夜里前行，身边呼啸过一辆辆大卡车、小轿车，全身都湿透了，整个车上连个照明指示的灯都没法装，时刻担心后面的车看不到自己，会撞过来。披着雨衣，前灯也没法使用，前路一片黑暗，不知道在路边的哪个地方，不知道前面是水还是土，不知道有没有石块。拐弯的时候，更是危险，一不小心就有可能拐到路边的沟里。这样的情况下，我怂了，或者说我开始承认现实，不再硬要回去，找到路边还在开门的一家商店，想问问哪儿有旅店，正好这家商店楼上就有房间，而且居然也有一个骑车的人已经住了进来，一夜只要30元(店家要是涨价，我也没选择)。于是将又湿又脏的衣服脱下来晾晾，希望第二天能够干一些。洗个澡，又和另外一个骑车人聊聊天，向他请教一些骑车方面的问题。正好他有移动电源，于是借过来给我的iPhone充个电。10点多的时候睡了。

今天早上7点多的时候醒来，外面还在下雨，看看天气，居然一天都要下雨，心情顿时沮丧起来，于是想无论如何也要回来。吃完饭，这时候雨稍微小了一点，将乱七八糟的东西往书包里一塞，出发。

路上不出意外地又是全身湿透，不过因为是白天，我没有什么要担心的了，于是调整好速度，不算太快地骑回来。9点出发，11点多的时候，终于回到家。将淋的一塌糊涂的东西往桌子上扔，衣服什么的往洗衣机里塞，开了空调，洗个热水澡，真是舒服。

这是第一次比较长时间的骑行。昨天骑了大概有110公里，今天骑了30多公里。经验很丰富，教训很深刻，列在下面，以备后用。

长途骑车，开始时不要用太大力气，否则后面很容易会虚脱。我认为，变速的要点，在于通过变速，使得踏频和蹬车力气一直维持在一个相对稳定的范围内，保证无论是上坡还是下坡，都既不会太累，也不会太轻松。(重要的感悟！)这架atx660的变速很搓，一是牙盘的2档变3档的时候，很难挂上去，二是飞轮的档位之间的差别比较大，变速的时候，踏频和力气变化都比较大，容易疲劳。稳定的使力，要比使劲骑车然后停下休息要好的多。

以前没有在白天骑过车，这次胳膊被晒伤了，下次要注意，或者穿长袖衣服，或者买个袖套，或者涂一些防晒霜。

买了一个后货架，以后不需要背着了，但是书包不给力，下雨的时候就渗水了。要买一个专门的防水包，挂在后面。iPhone也不太方便放，可以考虑在前面装一个手机架，方便查看位置和搜索路线。

以后要注意观察天气，看到有乌云压城的现象，要注意了，可能要下大雨。

要带移动电源！

先想到这里，以后想到再补。
