---
author: lixing123
comments: true
date: 2013-04-14 09:59:07+00:00
layout: post
link: http://127.0.0.1/lixing123.com/?p=67
slug: '%e4%b9%9f%e5%b0%b1%e9%82%a3%e4%b9%88%e5%9b%9e%e4%ba%8b-%e3%80%8a%e8%a5%bf%e6%b8%b8%e9%99%8d%e9%ad%94%e7%af%87%e3%80%8b%e6%9c%89%e6%84%9f'
title: 也就那么回事——《西游降魔篇》有感
wordpress_id: 67
---

《西游降魔篇》，从第一次，在电影院跟朋友看，到后面在电脑上跳着看，到现在已经是第四遍了。每一遍，可以说都是大体上相同的感受，但总是让我看了还想看。它还导致了一个后果，就是现在看其他的电影，已经很少有能够看下去的了。
不过，这部电影在豆瓣上的评分算是比较低的，只有7.2分，只能算是中等。

<!-- more -->

个中原因不难揣测，一个是SB宣传，将之宣传为周星驰的搞笑力作，结果座是卖上去了，但人们进去之后，发现你妹的，这哪里是搞笑片啊，这明明是惊悚片，甚至是恐怖片啊！你看那个鱼精，一个可爱的小女孩甚至被吃掉；玄奘回来之后的痛哭，都让人感到悲哀。还有猪妖那段，更是惊悚到吓人，有一股非常诡异的感觉。整个片子中的世界，也是一个妖怪横行的大背景，要不然哪里来的那么多驱魔人呢，而且玄奘师傅的白板上面，一个个妖怪，和他们的说明，都在暗示着，这是一个非常黑暗的世界。
另外一个被诟病的原因，是这部片子被认为是《大话西游》的续篇，从整体的主旨“大爱小爱”，到玄奘与陆小姐的对话，“一万年太久，只争朝夕”，与《大话西游》遥相呼应。但是它给人的感觉，却与《大话西游》完全不在一个层次上。《大话西游》里面有无数个广为传诵的经典句子，无论是搞笑的“I服了u”，还是关于爱情的“我猜中了开头，可是我猜不着这结局”等等，而《西游降魔篇》呢，甚至没法想到一个能够让人记住的句子，即使是所谓“大爱小爱”之说，与《大话西游》里的经典名句相比，也太过苍白。
还有，《西游降魔篇》的逻辑，也是它的硬伤。陆小姐与玄奘是如何相爱的？沙僧和猪刚鬣为何诚心诚意跟着玄奘的？还有，恐怖无比的魔王孙悟空，就因为没抗过不知如何出现的“如来神掌”，然后被玄奘耳语几句，然后就被搞定了？一系列硬伤，都解释不通，也难怪有人认为像是被总菊切了一样。
不过，我从《西游降魔篇》里，读到的却是一种返朴归真的感觉。
《大话西游》像是一件精心雕琢的瓷器。细节丝丝入扣，织起了一个精致而复杂的大网，几乎每看一遍，都能有前后呼应的新发现。其主旨也很清楚，对于各种人，无论是看热闹的小孩子，还是憧憬爱情的青春期，抑或是人至中年，各有各的感悟，能做到这个地步，殊为不易。
而《西游降魔篇》，则像是一个古朴的陶器，手绘的那种。乍一看上去，神马玩艺儿，颜色难看，纹理粗糙，用着还不太好用，像是一个不专心的匠人的失败作品。不过，如果慢慢来看的话，你看，它的个头，它口的大小，都差不多；用的时间长了，感觉还挺顺手，各个地方也能够感觉到搭配的用心。它没有《大话西游》那种精致的雕琢感，也摒弃了无用的细节，所以玄奘在地图上就完成了寻找孙悟空的任务。它不考虑细节逻辑，看似是随意为之，草率到让人受不了，实际上，这是一种故意的草率，精心策划的随意，而导演似乎也没有想解释这一切，我的作品就是这样。这就出现了两个极端，对于导演在意的地方，像猪刚鬣那段的惊悚，连大人也会被吓一跳。而导演不在意，或者说认为不需要表现的地方，比如如何找到的孙悟空，则被忽略到一张地图上，仅仅是为了维持最基本的逻辑——你能够连起来，看的懂。
想到两个段子。一个是鲁迅评论红楼梦的：“经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……”；另外一个是，“一千个读者眼里有一千个哈姆雷特”。其实都是一个意思，并且哈姆雷特其实我也没看过。各人有各人的看法，但既然我能够看到这些东西，它就挺值，对的起我那两张电影票。
