---
layout:     post
title:      一些iOS面试题答案
subtitle:   
date:       2017-06-13
author:     彳亍而行
header-img: 
catalog: true
tags:
    - iOS
---

### 什么时候使用copy关键字？

在使用NSString、NSArray、NSDictionary时，经常用copy关键字。原因：这些类有对应的mutable子类，如果不用copy的话，有可能会在其它地方被修改，造成不可预知的后果；

### 什么时候使用weak关键字，和assign有什么不同？

在防止引用循环时，可以用weak来解决；

和assign的不同：（1）在对象释放掉后，weak的属性是nil，而assign的则是野指针；（2）weak只能用于OC对象，assign可以用于非OC对象；

### 如果用copy、atomic关键字修饰NSMutableArray，会有什么后果？

用copy，会导致array找不到对应的方法而崩溃；用atomic，可能会影响性能；

### 如何让自己的类用copy修饰符？

声明并实现NSCoping协议；

### @protocol和category中如何使用@property；

@protocol中很少使用property，如果用到property，只会生成getter/setter，一般是想让实现这个protocol的object实现该property；

category中添加了property也只会生成getter/setter，无法添加实例变量；但可以通过objc_setAssociatedObject方法来实现；

### @property后面可以有哪些修饰符？默认有哪些修饰符？

可以有的修饰符有几类：（1）读写权限相关的，比如readonly、readwrite等；（2）原子性相关的，atomic/nonatomic；（3）内存相关的，strong/weak/retain/assign/copy等；

默认的修饰符有：（对于object）strong或（对于基本数据类型）assign，和atomic，不过为了代码可读性，我一般都写上；

### @synthesize和@dynamic有什么用？

@synthesize：如果没实现setter/getter，这个关键字会让编译器加上这2个方法；不过现在已经不需要了，因为只要写上@property就会“自动合成”；

@dynamic：告诉编译器，属性的setter/getter由用户自己生成，不需要自动实现；即动态绑定；

### copy和mutableCopy的区别？

对于NSArray来讲，copy是指针复制，mutableCopy是（单层）内容复制；

对于NSMutableArray来讲，copy和mutableCopy都是内容复制；

### objc中向一个nil对象发送消息将会发生什么？

不会有任何操作，也不会崩溃；从runtime来讲，会先检查这个对象是不是nil，如果是nil的话，就直接结束，不再进行其它操作了；返回值是nil（如果是object）或者0（基本数据类型）；

### objc中向一个对象发送消息[obj foo]和objc_msgSend()函数之间有什么关系？

是同一个操作；因为发送消息在编译的时候，就是编译成了objc_msgSend()函数；

### 什么时候会报unrecognized selector的异常？

如果向一个object发送了它没有的方法，而且对于后续不进行补救的话（method resolution/fast forwarding/normal forwarding），则会报这个错误；

### 下面的代码输出什么？

```objective-c
@implementation Son : Father

   - (id)init

   {

       self = [super init];

       if (self) {

           NSLog(@"%@", NSStringFromClass([self class]));

           NSLog(@"%@", NSStringFromClass([super class]));

       }

       return self;

   }

   @end
   
```
都是输出sin；原因：调用super方法其实还是先向Son方法发送，只是会用到objc_msgSendSuper()；结果还是Son这个类先接收到消息，会先找本类中有没有这个方法，并返回；

### objc_msgForward方法是干什么的？

用来做消息转发的；jsPatch用它来实现热更新；

### autorelease对象在什么时候释放？

如果手动指定autoreleasepool，则在当前作用域结束时释放；

如果没有手动指定，则由系统自动去释放；更详细地，在runloop开始一次循环时创建pool，在当前runloop迭代结束时释放；

### 在block内如何修改block外部的变量？

block中不允许修改外部变量的值，因为作用域发生了变化；

加上**\__block**关键字；**\__block**关键字的作用：如果此变量被block持有，就将变量的值拷贝到堆中，并指向堆中，即改变了变量的作用域，使得在block内也可以操作变量了；

### 如何调试BAD_ACCESS错误？

打开enable zombie objects；或者用Address Sanitizer；