---
layout:     post
title:      《论中国》读后感
subtitle:   
date:       2017-07-05
author:     彳亍而行
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 读书
---

# 按

这是2016年10月份，刚听了这本书，写的一篇文章。回头看起来，并不让人感觉满意，很多都是对于内容的平铺直叙，我自己的理解和想法，在里面很少。因此，这不是一篇好的读后感。之所以还写出来，只是为了记录一下。以后的读后感不会这么写，而应该像《高效能人士的七个习惯》那样的写作方式。

# 正文

一直想重拾小时候喜欢读书的爱好，却一直没能实现，现在，通过喜马拉雅FM，我终于又将一本书读完了，而且读书的速度很快，大概4天左右的时间，质量也很高，并不是那种一目十行的方式，而是对内容印象很深。这让我觉得找到了一种读书的好方法，不枯燥，印象深，能学到东西，而且速度快。以后会经常尝试这种读书方法，虽然它也有一定的局限性，比如如果没有资源，就没法读了。

基辛格在我的印象里，是一个有点像李光耀的人物，和中国各个领导人都认识，并且和他们交往不浅。他是中美关系正常化的策划者和参与者，见证了中美关系一步步的发展。这本书里，他通过自己独特的视角，描述了他眼中的中国的特质，中国艰难的转变，中美关系的变化，以及中国各个领导人的性格特点。

在基辛格眼里，近代西方和中国在刚开始接触的时候，充满了坎坷，原因是西方和中国理念的巨大差别。西方当时处于威斯特伐利亚国家体系，认为国家之间主权平等，在此基础上进行交往，而中国当时还是"天下"的概念，即普天之下莫非王土，分为中华，番邦，未开化之地等，并以此来处理和"蛮夷"之间的事物。直到1840年之后，中国在和西方列强的交往中，被迫逐渐放弃这种概念。尤其是1895年之后，中国的"中华"尊严荡然无存，陷入痛苦的低谷。他着重阐述了中国的"以夷制夷"方针，以及"师夷长技以制夷"的战略。

后面，他着重阐述了新中国建国后，历经和苏联的艰难谈判，朝鲜战争，和苏联逐渐闹崩的过程。在这一过程中，中国领导层坚持的独立自主选择，以及战略思考和措施。

第三章节，他阐述了在此基础上，中美刚开始的对立，和后来因为共同的敌人而逐渐缓和的关系。他着重描述了他参与的事情，即中美关系正常化过程中的细节，中美各自的考虑，如何小心翼翼的互相试探，他们如何秘密访华，他对中国领导人的感官等。

后面还讲了中美如何讨论遏制苏联，中国对美国的态度。到邓小平时代，江泽民，胡锦涛时代的外交的发展。

最后，他着重谈及，当前时代，在中国发展迅猛的背景下，中美如何避免20世纪初期的"修昔底德陷阱"，即需要中美大量不懈的工作，努力建立战略互信。他提倡太平洋共同体概念，以减少中美之间的战略对抗的可能性。

从这本书里，我了解到了人多东西。从一个外国人的角度，我更加理解了中华文化的思想，中国古代的天下观和封闭，让中国丧失了赶上世界潮流的机会。

在作者眼中，毛泽东是一个帝王，是在"接见"他们。他的思想深邃而难以琢磨，喜欢用双关，战略设想眼光宏大，在他面前，其他人就像是学生。周恩来则是娴熟的外交家，但是后来也被打倒了。他们都有着非常强烈的自豪感和自尊心，避免出现求助的感觉。邓小平则非常直率，直奔主题，他没有毛泽东那样的哲学思想，更注重实际问题，致力于改革和开放，并在最后通过一己之力挽留了改革开放。江泽民更平易近人，而在他的眼中，没有胡锦涛的个人形象。

在我看来，毛泽东雄才大略，哲学思想深奥，但却执拗于一个虚无缥缈的乌托邦目标，导致走向一个错误的目标，中国耽误了数十年。邓小平和江泽民，他们一个比一个"战略高度"更低，更愿意去研究解决具体问题，但是现在看来，这样的做法虽然没有多么的激动人心，纵横捭阖，在治理国家的效果上，却是毛泽东不可比的。每一代领导人都有自己的特点，但是在对外政策上，却有惊人的一致性，比如对独立自主的坚持，对外国干涉的坚决反对，对台湾问题的坚持原则等，，这样也导致了对外政策的延续性。我想，这是由于相同的目标，和相似的文化背景所决定的。