---
layout:     post
title:      iOS内存管理的问题总结
subtitle:   
date:       2017-05-23
author:     彳亍而行
header-img: 
catalog: true
tags:
    - iOS

---

# retain/assign/strong/weak/copy的区别

这几个关键字在声明变量的时候经常遇到，那么它们有什么区别，应该如何选择呢？

这些关键字的主要区别，在于对内存的管理。

## Objective-C的内存管理机制和引用类别

首先，要介绍一下Objective-C的内存管理机制。Objective-C对内存的管理，以一种叫做“**retain count**”的方式来管理。对于一个对象，当它被new/alloc/retain的时候，它的retain count会加1；当它被release的时候，它的retain count会减1；当它的retain count达到0的时候，就表示没有其它对象再引用它，这时候编译器会自动调用其dealloc方法，销毁掉这个对象。

另外，对于一个对象，其它对象引用它的方式，有2种方式，一种叫**强引用**，这个时候retain count会加1；另一种叫**弱引用**，这个时候retain count不变；这就产生一种结果：对于一个对象A，如果A的强引用都被释放掉了，即使还有其它的弱引用，A的retain count还是会变成0，也就是被销毁掉。这也就是弱引用的“弱”所在。

## 关键字的区别

有了以上2个概念，就可以区分出以上关键字的区别了。

在MRR（即手动管理内存）阶段，retain表示强引用，assign表示弱引用。用retain修饰的对象，赋值的时候会调用一次retain，将对象的retain count加1；而assign修饰的对象，则直接赋值，retain count不变；

对于int/float等原生的数据类型，可以使用assign；而对于其它需要在多个地方使用的对象，需要用到retain；

iOS5的时候，苹果推出了一个新特性，ARC，这个特性的好处就是编译器会在适当的时候自动添加retain/release/autorelease语句，就避免了人工管理这些代码。简单的理解，strong就是ARC中的retain，而weak就是ARC阶段的assign；

### weak和assign的区别

weak和assign很像，它们的区别主要在于：当weak对象指向的内存被释放掉后，它会自动被置为nil，避免了crash；而assign指针在这种情况下会变成野指针，比较危险。

### copy关键字

copy关键字比较复杂。在对于不可变类型时，它会和strong一样，拷贝指针；而对于可变类型时，它就会将内容拷贝一份，并指向新的内容。比如：对于NSString，copy的结果和strong一样；而对于NSMutableString，copy就会复制一份出来。

从以上copy的表现来看，可以看出，拷贝的情况有2种：一种是拷贝指针，而指向同一块内存，这种拷贝叫**浅拷贝**；另外一种，则是将内存拷贝一份，然后指向新的内存，这种拷贝叫**深拷贝**。

# 强引用导致的retain cycle

强引用会出现一种导致内存泄漏的结果：retain cycle。简单来说，就是A强引用了B，而B也强引用了A。这个时候，A等着B释放A，B也等着A释放B，就会导致A和B都无法释放掉，就造成了内存泄漏。这种情况会在以下情况发生：

1. 父类/子类之间；
2. 使用delegate的时候；
3. 代码块block中。block本身是一个强引用，而且它会建立变量的快照，即强引用处于block里面的变量，这也会导致retain cycle；

如何避免？

对于1和3，可以通过weak关键字，将其中一个引用转成弱引用，这样就打破了retain cycle；

对于2，一般用"__weak"来修饰。很多时候是使用一个weak的self，来防止self类和block形成retain cycle。

注意：UIView的animation block不会导致retain cycle，因为self并没有引用这个block。



最后，对于内存泄漏，如何调试呢？可以用Instruments里的Leak工具来调试，比较方便。