---
layout:     post
title:      《登天的感觉-我在哈佛大学做心理咨询》读后感
subtitle:   
date:       2017-11-15
author:     彳亍而行
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 读书
---
# 标题党的威力

是的，之所以看（听）这本书，是因为被书名吸引了。“登天”啊，好神秘，好想了解是什么东西。果然是学心理学的人起的题目，对人的心理把握的真准。

另外还要感谢喜马拉雅APP，让我在上下班、跑步的路上听完了这本书。和大多数人一样，我也是翻书难，看到书上密密麻麻的字就不想读了，不如打一局王者荣耀。但自从听了喜马拉雅上的有声书，我对自己又有了一个了解：我喜欢听书，能听进去，不会被厚厚的书页吓退。所以，这已经是我今年以来用喜马拉雅APP听的第九本书了。

# 几个小故事

作者在准备写书的时候，问了一位酒吧服务员，她喜欢看什么样的书。“不要长篇大论，是讲故事的，最好和爱情有关系”，就是这本书的形式。人都喜欢听故事，更偏爱啃教科书的人应该很少吧。

这也让我有了一点反思：我写的文章是不是可读性比较差，因为我不是在讲故事，而是随自己的心思随便写，简单来说，就是“八股”文，每次都是差不多的形式。以后可以试着以讲故事的形式来写文章。

这让我了解了心理咨询的基本情况。一间精心装饰的咨询室，到处充满了放松、私密的暗示；一位从服装到言谈举止都处处讲究的，力求给你专注倾听感觉的咨询师；启发你自己思考，而非帮你决策，这是很关键的地方。作者就像一位循循善诱的老师，引导着每一位寻求帮助的人，探寻自己内心的想法，了解自己不知道的特点，明白自己到底想要什么，最终做出自己的判断与决策。无论是从小城的天之骄子到哈佛产生巨大落差的新生，还是因为长时间被军人父亲压制导致逆反心理强烈产生的“同性恋”错觉的人，作者都帮助他们分析了自己，并帮助他们做出有效的决策，改善了情况。

这让我想起以前听的一个节目，北京交通电台的“十点谈心”。看完这本书之后，我明白过来，“十点谈心”这种解读每一封传过来的“小纸条”的节目方式，其实和心理咨询是很相似的，区别只在于其深度和专业性不一样。

# 四个我感兴趣的点

## 幽默感

在书的最后，作者提出，幽默是治愈抑郁症的有效方法。作为曾经的抑郁症患者，我对这个说法深表兴趣。我是一个没有什么幽默感的人，以前也不怎么关注这方面。但作者提出，幽默不仅能够改变人的心情，还可以改变人思维的方式，改变人看待世界的角度，好处大大滴。这让以前从未关注过幽默感的我很受吸引和启发。

怎么培养幽默感，这还是一个问题，尤其是对于像我这样笨嘴拙舌的人来说。但既然我已经知道了这一点，总会有办法的。这也是读书最大的愉悦感：**借读书来映照自身，磨砺自我**。

## 自省智力

作者在书里介绍了一个概念，自省智力，也就是自省力。其实心理咨询的主要关注点，就是帮助来询者提高自省力，增加对自己的认识，以做出更好的决策。古希腊贤人的一句名言，“认识你自己”，是每一个人都应当坚持一生的事情。苏格拉底还说，“没有反思的人生不值得过”，深有感触。王阳明提倡的“致良知”，其实道理上也差不多。由此可见，古今中外的人，他们的思考结果都是差不多的，这大概就是所谓的“大道归一”吧。

正好我就是属于一个自省力比较强的人，当然这也是一个逐渐的过程。以前没有特别明确的概念，但被作者专门提出来之后，让我更明确了这一点，也更加坚定了对这方面的坚持。

## 系统脱敏疗法

大体意思就是，如果你害怕什么，就努力让自己多去做，以减少恐惧。害怕社交场合，就多参加一些社交活动；害怕当众发言，就多参加一些讲座、演讲。

对于我来说，这一方法在克服我对不稳定、不确定的恐惧方面提供了一个思路。我可以多去旅游、尝试改变自己的生活环境。可能是从小到大的稳定环境，以及母亲无微不至的关心，让我养成了依赖人、依赖稳定环境的习惯。幸好，我已经发现了这一点，就是做出改变的时候了。

## 如何倾听

很多人喜欢说，而不会听，相信每个人周围都会有这样的人。倾听是心理咨询中很重要的一步，只有有效的倾听，才能够让咨询师和来询者关系更近，咨询治疗才能继续下去。如何才能让来询者觉得你在真心的倾听？专注的眼神，适当的反应（包括神态、动作、语言），这是倾听的关键（我能记得的部分）。这也让我了解了在以后的交流中，如何倾听。