---
layout:     post
title:      拥抱变化
subtitle:   《谁动了我的奶酪》读后感
date:       2017-10-23
author:     彳亍而行
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 蓝牙
---
# 我的一个特点

佛祖说：色即是空，空即是色。色不异空，空不异色。这句话听着简单，真正理解和践行却不容易。

我逐渐发现自己的一个特点：喜欢稳定，害怕变化和不确定。这个特点左右了很多我的决策。

比如，在现在这家公司里实习，是我能够自我改变的一个高峰，但是之后，我就一直躺在这个“舒适区”，毕业的时候都没有好好的找工作，看一下其他的机会。之后也有一些想法，但很少有真正实践的，所以在现在这家公司里一直工作了5年多，已经算是蛮长的了。

再比如，我的生活习惯，是喜欢熟悉，安逸的环境，喜欢所有事情都在自己的掌控之中，开车离不开导航，养成一个习惯之后就路径依赖，如果有改变就很不适应，会有无名火。到了陌生环境，会各种不适应，因为不是自己熟悉的环境了，自己的习惯不能持续下去了。

我还喜欢在心理上依靠别人。小时候依靠母亲，长大后生活山依靠老婆，工作上依靠上司，觉得有了这样的人，我就有了“定海神针”，就不会如丧家之犬了。在公司里做事的时候，也喜欢路径依赖，熟悉的环境，熟悉的人，会让我有一种安心感。如果人员经常变动，项目经常变动，我就会觉得不稳定，不安全。

客观来说，这个特点并非全无是处，这至少让我有动力去追求，去维护这样的环境。但是，这个世界上唯一不变的就是变化，总有一天我们需要面对这一点。最近经历的一些变动，让我的这个特点带给我很大的折磨，没有安全感，像是掉入了时刻变化的海洋，急流，暗礁都可能在前方，而我的脚下连一根木板都没有。

# 书的内容

这个时候，我想，我需要改变自己的心态了。我有一个习惯，就是尽量从好的方面看待自己所经历的事情，把它看成我进步和成长的机会。于是，我想起来以前的一本书，《谁动了我的奶酪》。

这是一本很短的书，大概不到一个小时就看完了我以前也翻看了一点。但是，身临其境的时候看这本书，感受的深刻的。其实它只是讲了一个很浅显的道理，这也是豆瓣对这本书评价两极化的原因：一部分人觉得完全是炒作起来的，毫无价值；另一部分人则觉得它讲了一个值得一生去思考和实践的道理。我是站在后一方的。

故事很简单，两只小老鼠，嗅嗅和匆匆，以及两个小矮人，哼哼和唧唧，在迷宫里四处搜寻，寻找能够饱肚的奶酪。一天，他们找到一大堆美味的奶酪，非常开心。哼哼和唧唧干脆住在了奶酪旁边，并举办了派对，while嗅嗅和匆匆每天仍然穿着跑鞋跑过来，问问奶酪之后再开始享受。一天天过去，突然有一天，奶酪完全没了。这个时候，他们四个做出了不同的选择：嗅嗅和匆匆立马把脖子上的跑鞋拿下来穿上，嗅嗅用鼻子闻闻迷宫，然后匆匆开始立马行动，去寻找新的奶酪去了。哼哼和唧唧则不愿意面对这一现实，他们认为自己天生应该享受奶酪，怨天尤人。然而奶酪消失的现实却不会改变。在煎熬的过程中，唧唧终于决定面对现实，行动起来，他找出长时间不用的跑鞋，向迷宫里跑去。在寻找新的奶酪的过程中，他回想自己之前的心理，明白了许多道理，知道了自己被追求稳定蒙蔽的双眼。他也学会了如何激励自己：想象自己找到了一大堆奶酪，越细致越好。他还学会了嘲笑自己，在这个过程中，他终于学会了面对和享受变化和不确定，并终于和嗅嗅匆匆会合。

看完了故事，我感觉它解开了我一直以来的困惑：如何学会面对变化？

（带干货的）励志书容易对我产生效果，就像是这本书；或者说我是一个容易被感染和影响的人。里面很多的内容，帮助我改变了想法：

* 超越恐惧，就会感到轻松自在
* 在发现奶酪之前，想象我正在享受奶酪，这会让我找到新的奶酪
* 经常闻一闻你的奶酪，你应会知道，它什么时候开始变质
* 越早放弃旧的奶酪，你就会越早享用到新的奶酪
* 。。。

# 我准备做的事

当然，改变自己是很难的，然而没有动作一定不会改变。我的这个心态可能不会以下改变，但我准备做一个计划，从生活习惯上让自己习惯改变。在生活习惯上，经常刻意给自己一些变化，让自己不再遵循已经习惯的习惯。比如，开车的时候不打开导航，就靠自己看；在工作和生活中，独自做一些事情，“就当其他人都死了”。

希望一段时间之后，会有一些改变。