---
layout:     post
title:      专利代理人备考历程回顾
subtitle:   
date:       2017-11-08
author:     彳亍而行
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 专利代理人
---
上周末（11月4号、5号），经过漫长的半年左右的准备，以及痛苦的4个小时实务考试，终于结束了专利代理人资格考试。回头看看，实在不算容易，对自己的意志力是一个不小的挑战。幸好，我坚持下来了。不知道最终的结果怎么样，但是对于我来说，这段经历同样宝贵。下面就记下来，作为一个小小的纪念。

# 缘起

去年因为工作的原因，申请过专利，于是和公司找的专利代理人接触过一段时间，了解了专利代理行业的事情。正好我老婆还在公司的时候也和他接触过，而且他还想找一个合伙人和他一起做南京的案子，于是邀请我老婆合伙做这行。并且，他还跟我讲过专利代理行业有一个执业证，可以挂靠挣钱。这么好的事，干嘛不做，而且考试是我的长项，多项因素影响下，我在2016年的时候，就准备17年考一个试试，这是我2017年的目标之一。

# 基本介绍

## 考试介绍

专利代理人资格证考试是每年一次（基本上在11月份左右考），每次考3门，专利法，相关法，实务。

其中专利法100道选择题，150分；相关法100道选择题，100分；实务2-4道主观题，150分。

分数线：专利法+相关法，加起来150分；实务90分。

每年11月份左右考试。

全国通过率大概有10%多一些。看着不多，其实有接近一半的人弃考，所以实际通过率在25%左右。再除去一些没好好准备的，所以认真准备一下的话，通过率应该不算低。

## 报名资格

只有理工科专业毕业才可以报名，原因是国知局认为专利和技术相关性很强，所以必须理工科背景的人才能做。文科的盆友，可惜了。

# 备考经过

开始的时候还和几个同事商量好，准备一起备考。只是后面有的说太忙不准备考了，有的虽然买了书报了名，但是并没有花时间看书，所以只剩我一个人痛苦的啃题目。

根据我的记录，今年花在备考的时间总共也就130个小时（包括考试时间、研究资料时间），平均下来每天也就1个小时，所以花的时间并不算太长。

从6月12号开始复习，只学到了7月7号，两个多月时间，基本上都没看。之后直到9月18号又重新开始，一直到11月初考完。

一直到十一长假之前，我的主要精力都花在专利法和相关法上面。进入10月份（也就是距离考试只有1个月的时间），开始看实务方面的内容。实务就像是公务员考试里的“申论”一样，要写很长的内容。并且，实务考的是实实在在的知识点，就像是语文阅读分析的加强版，的确有点挑战人。

## 复习方法

专利法和相关法，买了一套书，就是经典的备考书，考点+真题类型的。主要的精力都在专利法上，开始的时候听了一些培训的音频（就是何越峰老师的），然后花了不少时间把专利法的书从头到尾啃了一遍，有了大体的感觉了。相关法内容比较简单，我听从网上的建议，直接刷题，刷了几遍也就差不多了。

实务是重点和难点，刚开始都有点无从下手的感觉，连题目长得什么样子都不知道。后来连续听了两个培训音频，《4小时通过专利代理人实务考试》（是的，我被名字吸引住了），后面又听了一下祁建伟老师的音频，发现其实实务也没那么难，都是套路，把套路掌握了就差不多了。最后的结果就是，把从12年至今的真题都做了一遍，然后把模板背的不说是滚瓜烂熟也差不多了。

## 考试当天

2017年的考试真是有点坑爹，这不是我一个人说的，而是广大考生的心声。只有相关法还算按照套路来，其他两门都比较坑。专利法，考了好多题以前不怎么考的PCT国际专利申请（复习的时候还想着这块内容不太会，准备好好梳理一遍的，结果没梳理，哭）；实务，考了一个模板、书里都没怎么提到的修改说明书，之前背的什么无效模板、答复审查意见通知书模板，统统都没用。所以刚开始直接跳过了这一题，把其他题目都做完了再回头来看。幸好题目里面给了两个示例的说明书，真是太好了，我就把要修改的说明书和示例说明书一点一点的对比，哪个地方不一样就写上去，最后再加上一点新颖性创造性的问题，居然让我回答的有模有样，嗨，就这样吧。

# 现在

专利法、相关法的参考答案已经出来了，广大考生反应激烈，纷纷在国知局的网站上提出自己对参考答案的意见。不过我没有提意见，也没有对答案。一个原因是太多的题目都是蒙的，现在都记不清答案了；还有一个就是，反正已经考完了，我对不对答案对最后的成绩都没有影响。就安心等待成绩出来吧。我已经在研究下一个目标了：注册电气工程师。