---
layout:     post
title:      如何成为一个失败的管理者
subtitle:   
date:       2018-02-08
author:     彳亍而行
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 管理
---
这个名字有点奇怪，因为如何做一个成功的管理者，这个问题我回答不出来，我自己也不能算是成功的管理者。所以今天来谈谈如何成为一个失败的管理者吧。

"if anything can go wrong, it will."这句话在管理领域也适用。所以成为一个失败的管理者，这个目标非常简单，你几乎什么都不要想，什么都不要改变，就会天生成为一个失败的管理者。下面我们来看看有哪些步骤。

# 要求无意义的加班

上司要求做出事情来，连时间点都划定了，但是事情还八字没一撇，咋办呢？我自己心里焦急还不够，看到有的下属居然还是一下班就走，这样肯定不行，连个努力的样子都没有嘛，这样整个团队的氛围就被搞坏了。不行，不能这样。

虽然公司没有加班工资，虽然我也不知道应该做些什么，但是首先，整个团队要做出努力的氛围来。所以要要求每个人每天加班，至少不要走的比我晚。

本来我就对自己的管理能力没有自信，只能靠自己的“权威”来压制别人，现在还有人每天按时下班，我要找他谈话，要求他加班。理由嘛，也很好找，“我的年龄比你大，我家离公司也不近，我都能，你为什么不能？”，或者“你旁边就是实习生，你这样每天早下班，影响不好”。这样，整个团队就会呈现“每天加班”的场景，我感觉到了每个人都对工作有充分的热情，心里的焦虑感也就少了一些。

# 以其昏昏，使人昭昭

我的老板要我做一些事情，但是只给了一个方向，让我自己探索。其实我也不知道应该怎么做，但是我不能让别人知道“我也不知道”，所以我要努力树立自己无所不能的权威形象。

虽然我对项目的愿景、目标、方案都不甚了了，也不知道最后做出来是什么样子，应该如何使用，但是我要要求下属拿出一个思路，要求他们有“ownership”，对自己做的事情，拿出一个思路和步骤。什么，目标？我不是已经跟你说了吗？你自己都不清楚目标，还过来问我？

# 指手画脚，打击积极性

要把握要求“ownership”和“自驱动”的道德制高点，这样在批评他人的时候就会很方便，“你足够自驱动吗？”、“你有ownership吗？”

但是在实际工作中，既不要有明确的要求，又决不能放权。学习毛主席“早请示，晚汇报”的思想精神，每天至少问3遍“现在做的怎么样？”，然后对于不符合自己思路的地方，纠正他人的“问题“”，要求按照自己的思路做，持续不断下达各种指令。

这样，那些有“ownership”的人，哪里还有自己的想法啊，单是理解思考我的指令就够他们忙了。而且我的指令朝令夕改，让他们无所适从，把握不住我到底在想什么，心里就会自然而然的产生“这个项目好难啊，还是听老大的吧”的想法，就可以逐渐打造一支唯命是从，不知思考的团队。

# 经常发脾气

我现在是老大，其他人都要听我的，所以我无需控制自己的情绪。我应该当众羞辱别人，对他们的工作表示不满，好让他们老老实实的听我的。

对于那些无法接受的人，让他们走好了，我也不需要这样的人。我信奉的是“踢猫理论”，比我弱小的人就应该学会接受我的脾气。如果我的上司让我不爽了，我就要让我的下属不爽，谁让他们没我职位高呢。

# 一切公事公办

什么？情感交流？我只跟我老婆有情感交流，跟别人，没那个兴趣。公司就是公司，下属就是下属。我不需要知道他们怎么想，怎么看待这个项目，我只需要会干活的人。所以我跟机器交流什么情感啊。他们不应当把我看做自己的依赖，这就是一个冷冰冰的公司，你拿钱，干活，就是这么简单。马斯洛？不认识。



# 最后

好啦，如果你能做到上面这些（其实很简单，对吧），你就会成功的成为失败的管理者。恭喜！